# 壽險業務介紹-新契約

公司從早期的分紅、紅利，是真的要給客戶錢的保單，到後期都是給付保單多

強制分紅:93年初前保險局規定不管營業狀況,只要有死差益(實際死亡率<預定死亡率)和利差益(實際報酬率>預定利率)就要給紅利
任意分紅:93年初後公司適營業狀況分紅(領取方法:現金發放,增值利息,增加保額,抵繳保費)
ps.隨著長壽環境,實際死亡率越來越低

紅利給付金: 先繳給公司五十萬，一定給個10~20%

利率變動型年金VS壽險: 保單周年度就給付，壽險要客戶身故才有。

外溢效果:買外溢型保單假設有走路降低保單 (一般人標準體 
以往是事後 現在事前預防 如走路 體檢 打疫苗

實物給付:除了錢以外的賠償，可能是物品或是長照服務之類

![](https://s3-ap-northeast-1.amazonaws.com/g0v-hackmd-images/uploads/upload_eb05473affad44898d54dec49bf08d05.png)


從早期的傳統業務員，到保經保代
名詞解釋:保經保代- 就是可以跟各家公司簽約 賣各公司的 (國壽的業務只能賣國壽)

業務員通路
早期>>展業:收費(售後服務/保全和理賠)  專招:收件(新契約/招攬)
後期>>兩者都可以收件招攬/收費服務 (展業:轄區收費,獎金分期給  專招:自招自收,獎金一次給)
2023/11/1改專展合併 (分南北區,北區先施行,工作獎金統一改成一次給)


專招:新契約+收錢的
展業:售後服務

![](https://s3-ap-northeast-1.amazonaws.com/g0v-hackmd-images/uploads/upload_72aa0705372c4a932c848b20a7a49f0b.png)



公司先設定商品屬性後 有CRM找到客戶(篩選符合商品屬性的客戶)
然後新保賠費 
後面還有財會根投資 這邊是指公司自己的內部投資
![](https://s3-ap-northeast-1.amazonaws.com/g0v-hackmd-images/uploads/upload_5fafb690f62887797cd5660e7dc60c08.png)



現在利率升息 保費會下降 會影響銷售 (客戶會想明年再買)
要有主約才能附約 (主約長年 附約一年) 譬如主約二十年 可以二十年後有附約每年再繳)

有很多商品屬性 

![](https://s3-ap-northeast-1.amazonaws.com/g0v-hackmd-images/uploads/upload_9300b2feb511d4030248967a719ee5cf.png)



商品價格=保費(依據公司費率表得出的,費率表是由性別,年齡,預定死亡率/發生率,預定利率,附加費用等項目精算出來的)
預定死亡率:是"臺灣壽險業第三回經驗生命表"中所載之各年齡經驗死亡率
預定發生率:事件的發生頻率，一段時間內,某些疾病罹患或住院等的發生頻率
預定利率:預定投資報酬率,所繳保費扣除各種準備金和營業費用後,可運用投資的部分資金訂出一個獲利率
附加費用:公司行政費用,例:保單製作成本,薪水,獎金,各項服務等等產出的成本
ps.準備金是保險法規定可清償未來各種給付的一筆錢，例:未來理賠，提早解約

預定利率越低,保費越貴
(簡單舉例:客戶購買商品20年後領回100,當預定利率8%,所繳保費92,預定利率2%,所繳保費98)


1.預定利率就是 可以看投資的效益 如果有賺錢就是會賺 (利差)(責任準備金的原因部分保費才能用於投資)
但可能賠了就賠了 屬於投資風險 有正有負
2.死亡率屬於發生率風險 是死差
3.費用率就是自己的行政費 是費差 (負的)

保險費=保險成本+累積保價金+行政成本
![](https://s3-ap-northeast-1.amazonaws.com/g0v-hackmd-images/uploads/upload_73ee8352b09f71ec036f84696b847ebb.png)


保單價值就是越繳越高 後面會有保單價值算錢(壽4)
名詞解釋 理賠金:因病或意外造成的醫療行為,依據投保的保障內容給付對應金額
名詞解釋 滿期金:保單繳費期滿可以領一筆錢，ex繳了20年 不用再繳費了到了保單周年領滿期金
名詞解釋 年金:到了保單周年你活著就可以領，可以每年領 兩年領一次 看保單條款
名詞解釋 展期:不想繳保費時，把已繳的保費換算成應有的年度(保障時間會變短)，但保額不變
名詞解釋 繳清:不想繳保費時，把已繳的保費換算成應有的保額(保障額度會變低)，但年度不變，所以如果是終身險，也一樣有終身保障，只是保額會比較低
名詞解釋 自動墊繳:保費沒繳的時候，公司先幫你代墊(要算利息的)
![](https://s3-ap-northeast-1.amazonaws.com/g0v-hackmd-images/uploads/upload_cde21683232bff6ec538b75c7de2d8fe.png)


新契約有三個 受理 核保 發單
透過各種通路收集客戶受理作業
核保評估公司保單風險
成立發單寄送給客戶
![](https://s3-ap-northeast-1.amazonaws.com/g0v-hackmd-images/uploads/upload_9b12abb945e2b91d3f55729d06302fc5.png)



判斷能不能自動投保
第一先去公會確認重複投保
第二體檢抽檢 (法規定4%) 用風險分數做抽檢標準  有黑名單機制 譬如曾經拒絕公司體檢後拒保的就是黑名單(公司出錢叫客戶去體檢)，也可以加費承保
第三再去外規規範 有46個法規

第四個是自動抽單 是公司內規 有131個
第五個是核保機器人 是為了提升自動投保率 預測受理案件預測是否可以自動核保
第六個是自動抽查 判斷是自度核保就自杜承保 結束 反之如果是人工核保 就會用交查 視察 等等確認是否可以承保


名詞解釋 事查:針對保戶理賠事故或職業等級有疑問，請調查員了解(警筆查酒駕、訪問工作內容確認職業類別)
名詞解釋 交查&醫查:疑似保前疾病、或影響新契約評估(曾有手術治療告知)、理賠住院天數過長等，依所需索引健保、醫院調閱病歷了解
名詞解釋 體檢:依體況 /抽查件/年滿歲以上，吸菸、喝酒等健康告知，審查人員需進一步確認體況，可發體檢至特約院所體檢做進一步確認。
名詞解釋 高額簽擬:保額買到一定程度了 評估後簽擬高額承保單
名詞解釋 特承:客戶特別狀況 譬如職業類別 或是有什麼風險要不要多收一些錢

![](https://s3-ap-northeast-1.amazonaws.com/g0v-hackmd-images/uploads/upload_2d272fab68cb41470cdc60b47abf546d.png)


成立後發單 如果客戶成年了就線上 未成年要紙本
![](https://s3-ap-northeast-1.amazonaws.com/g0v-hackmd-images/uploads/upload_5e5325ea6937356a8da5d9444c4898e7.png)





# 壽險業務介紹-保費

保費就是收錢: 若賠款和費用小於保險費收入，則差額就成為保險公司的利潤

應收是保費的主要業務
實際收款後更新主檔(DTAB0001)，
應收主檔(DTACA080)裡面會有繳費紀錄(繳期等等)
這些都自動化
未收處理，主要的人工處理就是催墊停

![](https://s3-ap-northeast-1.amazonaws.com/g0v-hackmd-images/uploads/upload_5dfb04fe144e730f8088fed6cd5c74c7.png)

應收會有 加減項
加項: 主約和附約
主約可以變更，但是只改主契約的項目。譬如月繳變年繳，或者變更保額(可增減)，早期保單利率高，要有條件譬如結婚生子可以有比較多的額度。

附約: 某個疾病我要增加，要看商品屬性，有些只能主。通常是約期短，保障金額較高，但一年繳完後就沒了，但通常會自動續保。

短加: 短期加費，附約的時候根據體檢結果加費(預防性公司加費)，疾病是有可能好的
長加: 長期加費，附約的時候根據體檢(痛風、中風...)

減項: 員工扣薪(優惠最多3%) 轉帳(1%) 集彙是家庭或是集體(五張五個被保人以上)


TSO: 經驗生命表，算責任準備金的提存標準
責任準備金:金管會要求保費收入的 4%

公司會將客戶分類(看體檢、理賠紀錄...)
優良體
標準體
次標準體
拒保體

![](https://s3-ap-northeast-1.amazonaws.com/g0v-hackmd-images/uploads/upload_d5f8859b597ff3fc1a22d39efb6791c5.png)


應收: 通常先產下個月或下次保費(五分鐘批次算一次)
抽取應收件: 1月份算2月份的應收保費，設定12月的某一天當基準，計算那些保單要收，要收多少錢

![](https://s3-ap-northeast-1.amazonaws.com/g0v-hackmd-images/uploads/upload_bab3958ac4d1982f1b49f21f6edbd26b.png)

未收處理一定要通知到客戶 
催繳: 掛號員 + 業務員 (有價值且可墊繳就扣款，不可墊繳就停效)
墊繳: 該保單的保保下N期的保費，但要算利息
保險給付扣回: 如果有年金或滿期金先扣
停效:(超過兩年不能復效 半年以上有體檢可以) 停效不理賠

掛列:掛到底是催墊停的狀態

![](https://s3-ap-northeast-1.amazonaws.com/g0v-hackmd-images/uploads/upload_5d9443c3ff034992e7652dc2339ceee6.png)

收費管道:
收費成績:客戶是否量繳錢的比例+跟電子化比例
沒有人工收費了!

轉帳信用卡: 虛擬帳號和轉帳卡號，所以抽件會跟其他銀行有資料交換
扣薪: 一般扣新件，但關企扣不到
ATM繳費: XML電文做交換

![](https://s3-ap-northeast-1.amazonaws.com/g0v-hackmd-images/uploads/upload_7f985815851624fa15e2925f86bebed4.png)

保費CU: CHECK和 UPDATE
錯誤: QC品管 確認有沒有多扣，或是跳繳期
1.人工處理
2.信用卡退款
3.扣薪退回去
正確:更新繳次

送金單流用: 業務員A錢

IT業務儀表板有相關數據(公司後續整在數據平台)

# 壽險業務介紹-保全
![](https://s3-ap-northeast-1.amazonaws.com/g0v-hackmd-images/uploads/upload_fc5f3e991fdfb52874d9329984598d85.png)

保單貸款: 只要有事華ATM就可以借款

給付
貸款: 有繳費後就有保單價值，就可以貸款
解約: 覺得不想要這張就可以解約
是看保單價值而非保戶付的錢
貸款:就是看保價先貸款 

紅利: 強制分紅的保單

保全變更
附約:通常防癌顯增加
契約轉換:以前買壽險老了給小孩，可能改成養老，健康，長照險

![](https://s3-ap-northeast-1.amazonaws.com/g0v-hackmd-images/uploads/upload_911b62f443301172f058366bc18589fd.png)

保單價值計算
收保費慢慢累積是一個
也有可能主約變更的時候收保費就增加
或是附約解約某些險就下降

復效: 補繳後 本來保價0元->跟以前一樣
契約轉換: 舊型壽險已繳滿的->可轉長照醫療險、年金，通常會不划算。
投資型契約轉換，換成別的投資型。
EX: 價值200w，解約20W，寧肯轉換拿120w

![](https://s3-ap-northeast-1.amazonaws.com/g0v-hackmd-images/uploads/upload_93937560e41a96e7a37e0111e316920f.png)

保全系統當成壽險的管家

通路1
會員網站: 地址等等簡單的不用人來確認的 (ex要保人變更)，但如變更要保人(要被保人不同)就不行
保全聯盟鏈只要國壽改的 其他壽險公司也會改
空中櫃台 可以視訊 內勤直接找櫃檯的人 (非業務員)

通路2
行動保全: 有全自動跟半自動的受理(受理後還須後端人員確認)
爭議性低的的就可全自動(如變更基本資料)
需要重新試算的就是半自動
可引導客戶進行拍照錄影



通路3
客服中心(0800): 早期打電話 現在希望走出去多了空中櫃台

保全流程
如國無關金錢就直接輸入 (地址變更)
有關金額就是搭配送金單要客戶給錢

轉送: 有些規則還沒完全導入送到數理部確認，或是交易需要公會通算，交給公會通算需要轉送。

atm保單借款
24小時都可借款
銀行會打交易來打國壽系統 顯示客戶可用的額度


# 壽險業務介紹-保全
抵繳金?


一登二登:?
三登: 現在沒了以前服務中心?

核定:
    保單確認: 現在打ID看有哪些要陪

核付:

核賠動作:
看未成年?
合法?
自動賠核(低)? : 兩百萬以上要高管
該賠不賠  不該賠賠了 都會被金管會靠邀?


年度痛點: 理賠的速度 (買很快 賠很慢)

ShowPya理賠試算器?: 不講金額 說那些可能可以賠
ICD9: 判定殘廢等級 (未來要用ICD10)
自動核賠5% (學團自動核賠 學團24%)
免覆核21%

擬人自動核賠: 介於自動跟人之間
一般件就是人工看

OCR光學辨識

智能選瑪

自動核賠率

# 外務系統

固定薪水+拉哩拉雜的獎金

五大通路
專招 展業(要合併了) 團險 電銷 保代

CA: 退休的人 不會被追績效 兼職的


新契約就是賣多少
保費:續期資料
保全: 增額(核發傭金)
團險意外放款都能賣保單
理賠多也不影響

解約會影響?

個人>外務
管理>管理大師

增援新人?三代回寄?
招攬人A B C D D招人 ABC可以拿到傭金
如果A離職了 A保單歸給單位 但佣金就擺著

回任後保留+(壽險跟投資型保單算法不一)


出錯: 設定有誤(職級) (SIT)

# 投資型商品


投資前帳戶(萬能帳戶):

投資後帳戶(基金帳戶): 下單後不是錢 是基金單位數

平日假日: 沒有報價 (台灣放假參考國外?)

下單: 收到帶交易檔 是當下的資訊

提領: 我拿出一些單位出來
解約: 不要了
理賠: 保價結算不要了(通常是身故)  不像傳統型什麼生病可以陪 (結清? 死亡結算)


